# Документация для /dev/ass/LANG версии 0.0.1 (Pre-Alpha, кодовое название: "completition")
## Команды, операторы и символы
## ВНИМАНИЕ! Формат файлов с исходным кодом на данном ЯП "dal"!
- символ ";" необходимо ставить после всех команд, конструкций и операторов. (исключение: символы "/* \" и "\*/")

- команда "return <любые данные>" - возвращение объекта и остановка функции.
- команда "stop <число>" - остановка программы из отличных от main функций. Также можно использовать вместо return в main.
- команда "func <имя функции>(аргумент1, аргумент2)" - инициализация новой функции.
- команда "include <название файла>" - загрузка функций из другого файла.
- функция "lowercase(<строка>)" - приводит строку в нижний регистр.
- функция "upcase(<строка>)" - приводит строку в верхний регистр.
- функция "input(<текст запроса(необязательно)>)" - запрашивает ввод пользователя.
- функция "tostr(<число>)" - приводит любой тип данных к строке.
- функция "tonum(<строка>)" - приводит любой тип данных к числу.
- команда "if (условие) функция/тело функции" - выполняет функцию если условие верно.
- команда "while (условие) функция/тело функции" - создает цикл выполняющийся пока условие верно.
примечания:
1. При попытке загрузить функции из  файла c некорректным синтаксисом будет вызвана ошибка.
2. При попытке инициализировать переменную без имени будет вызвана ошибка.(смотрите в разделе "ОШИБКИ"[1])
3. При остановке функции "main" с помощью stop или return в консоль будет выведено: "код остановки: <код переданный командам или 0 если не указан>
4. Тело функции выделяется с помощью символов "{" и "}". Первый открывает его, а второй закрывает.
5. при инициализации программы без функции "main" будет ошибка. (смотрите в разделе "ОШИБКИ"[8])
6. команда "input" всегда возвращает строку.
- функция "rand(seed<необязательно>)" - генерация случайного целого числа.
- функция "frand(seed<необязательно>)" - генерация случайного числа с плавающей точкой.
- функция "print(<данные>)" - вывод информации в консоль.

примечания: 

1. Функция print принимает данные любого типа, а также переменные(включая массивы).
2. Если при вызове любой функции не переданы будет вызвана ошибка. (смотрите в разделе "ОШИБКИ"[10])
3. Если у функции есть аргументы и не указаны их типы при инициализации будет вызвана ошибка. (смотрите в разделе "ОШИБКИ"[12])
4. Функции rand и frand могут принимать начальное число, но это необязательный параметр.
Примеры:
```
int array test = [0,1];
int testtwo = 1;
print(array);
print(testtwo);
/* вывод: [0,1], 1 */
```

- символы "/* \" и "\*/" используются для создания комментариев к коду.
- символы "(" и ")" используются для вызова функци и не только
- символы "[" и "]" используются для создания списка данных(массивов).
- символы """ и "'" используются для создания строк.
- команда "int" - инициализация новой переменной для целых чисел.
- команда "string" - инициализация новой переменной для текстовых символов.
- команда "float" - инициализация новой переменной для чисел с плавающей точкой любой длины. (ограничений нет)
- команда "array" - инициализация новой переменной-массива.
примечания: 
1. Каждая переменная должна иметь тип и имя иначе будет вызвана ошибка.(смотрите в разделе "ОШИБКИ"[2],[3])
2. Каждый массив также должен иметь тип.
3. В случае попытки получить значение несуществующей переменной или вызвать несуществующую функцию будет вызвана ошибка. (смотрите в разделе "ОШИБКИ"[11])
4. При попытке установить значение переменной данными другого типа будет вызвана ошибка.(смотрите в разделе "ОШИБКИ"[4])
5. Для увеличения чисел в переменных(включая массивы) типа "float" и "int" на один можно использовать оператор "<имя переменной>++". Также можно использовать "<имя переменной>--" для уменьшения чисел. При попытке увеличить переменную нечислового типа будет вызвана ошибка.(смотрите в разделе "ОШИБКИ"[13])
6. При попытке объявить переменную или функцию с использованным именем будет ошибка.(смотрите в разделе "ОШИБКИ"[7])
- оператор "=" служит для установки данных в переменную.
- оператор "==" - оператор равно.
- оператор "+" служит для сложения данных.
- оператор "-" служит для вычитания из одних данных других.
- оператор "\|\|" - оператор или.
- оператор "&&" - оператор и.
- оператор "true" - истина.
- оператор "false" - ложь.

примечания: 

1. При вычитании строк из уменьшаемой строки вычитаются символы из вычитаемой строки.
2. При сложении строк символы складываются.
3. При вычитании массивов получим массив из которого удалены элементы вычитаемого массива.
4. Названия функций и переменных чувствительны к регистру.
5. Любые данные кроме числа ноль равны истине.


### Пример использования команд языка: 
```
string dev = "ass 228" - "a 28";
string ass = dev + "a2";
string ASS = "test";
string array lieandcake = ["/dev/ass bad!", "Raiwy bad!", "Raiwy dead!","Windows top!","The cake is a lie!"];

string array antilie = ["/dev/ass bad!", "Raiwy bad!", "Raiwy dead!", "Windows top!"];

func hello() {
    return "HELLO";
}

func main() {
    if (ass) {
        print(hello());
    }
    print(dev);
    print(ass);
    print (lieandcake - antilie);

    func echo(string bebrus) {
        string amogus = " IN AMONG ASS";
        print(bebrus + amogus);
    }
    
    string amogus = "AMONG SUS";

    echo("plafon");
    print(amogus);

    return;
}

/* результаты: "HELLO", "ss","ssa2", ["The cake is a lie!"], "PLAFON IN AMONG US", "AMONG SUS", код остановки: 0*\

```
- оператор "/" служит для деления данных типа "int" и "float".
- оператор "\*" служит для умножения данных типов "float" и "int"

примечание: При попытке использовать операторы с данными разного типа будет вызвана ошибка.(смотрите в разделе "ОШИБКИ"(5)) Также при попытке умножить и разделить данные нечислового типа будет вызвана ошибка. (смотрите в разделе "ОШИБКИ"[6])

## ОШИБКИ

1. Syntax error in file <путь к файлу>: The function must have the name!
2. Syntax error in file <путь к файлу>: The variable must be named!
3. Syntax error in file <путь к файлу>: The variable type must be specified!
4. Syntax error in file <путь к файлу>: Variable takes data of a different type!
5. Syntax error in file <путь к файлу>: Decrement and subtraction of different types!
6. Syntax error in file <путь к файлу>: You are trying to multiply/split lines. What are you smoking?
7. Syntax error in file <путь к файлу>: Redeclaration of <имя функции/etc>!
8. Syntax error in file <путь к файлу>: Function "main" not found!
9. Syntax error in file <путь к файлу>: You try to get the function!
10. Syntax error in file <путь к файлу>: You did not specify the arguments of the function.
11. Syntax error in file <путь к файлу>: The function/variable <имя> was not found!
12. Syntax error in file <путь к файлу>: You did not specify the types of arguments during initialization!
13. You try to enlarge the string. What are you smoking?

примечания:

1. 9 ошибка будет вызвана если вы вызовите функцию без скобок.
2. Если возможная ошибка не была указана пожалуйста укажите автору документации.
